---
layout: base.njk
---
## I. A study through the lens of Shanghai

19世纪晚期，上海是西方列强软硬兼施所获得的100个通商口岸中最重要的一个，在西方印刷技术传入中国，本地化、市场化的过程中，处于主要地位。

在中国的大门被枪炮打开之前，来自不同教会的传教士们就试图进入中国，或开始为在中国传教而准备着。而来自官方的禁令，让传教士们不约而同地想到，通过印刷品的媒介，可以悄无声息地达成他们的使命。明代天主教传教士们可以公开在中国传教，而他们也没有采用明朝中期德国人古登堡发明的金属活字印刷技术，而是入乡随俗地直接使用了中国的雕版印刷术。公开传教的禁令，促使了清末的传教士们在中文金属活字的本地化上不屑地努力，经历了超过半个世纪的工作，他们终于成功地把这项技术带到了中国，为中国的现代化埋下了种子。

1842年，传教士麦都思把巴达维亚印刷所整体搬迁至上海，并成立墨海书馆。墨海书馆是上海最早的一个现代出版社，为上海最早采用西式汉文铅印活字印刷术的印刷机构。墨海书馆培养了一批通晓西学的学者，他们和传教士们撰写、翻译了许多介绍西方政治、科学、宗教的书籍，极大地促进了西学东传的进程。

与此同时，美国长老会的中文印刷出版机构，历经澳门华英校书房和宁波华花圣经书房两个时期后，终于在1860年迁至上海，展开了近代中国印刷出版史上具有非常重要角色与功能的美华书馆时期。

期间，由姜别利担当主任负责馆务的最初九年（1860-1869），是美华书馆最重要的一段时期，他在这九年中延续并完成了从宁波时期开始的各项重要技术建设，引进了电镀活字和电镀铜板技术来华，大量降低了印刷成本。除了改进技术，姜别利也培育了从刻字、印刷、装订到铸字各部门的中国工匠，因而奠定美华书馆坚实的基础。美华书馆在中文印刷从木刻改变成西式技术的过程中，扮演中国规模最大的西式印刷机构兼中文活字主要供应者的关键角色。姜别利把在美化书馆发展成熟的电镀活字技术，传播到了日本，从而开启了日本金属活字铸造的历史。

墨海书馆和美华书馆的辉煌过后，很快被中国出版商吞并，上海的民族资本进入印刷业，自己开发活字。其中，上海商务印书馆是推动20世纪中国西式印刷技术发展最重要的公司。1923年，商务印书馆兼并了美华书馆，这象征着古腾堡的印刷技术和传教士的印刷事业已完全中国化，越来越多的中国印刷商和出版商将凸版印刷术与石印术当作自有（theirs）技术。19世纪西方人创造的四种主要中文活字（戴尔字、科尔字、姜别利字和美查字）被中国印刷商——尤其是商务印书馆和中华书局——弃用，他们开始在工业化的中文印刷中自主设计与生产更符合中国人审美的中文金属活字。

上海是近代中国的印刷、报业、出版业的中心，而与这些行业紧密相连的活字铸造行业，也曾经冠绝全国。上海铸字制版同业工会曾经拥有众多会员，各家厂家纷纷开发自己的字体，不同的字体充分竞争，争奇斗艳，加上与日本的字体交流，为教育、文化、商业等领域提供了那个年代的视觉承载。

## II. The first group of professional Chinese type designers

解放后中国金属活字的设计及制作，按行业内的说法，主要集中在「一所三厂」——即赫赫有名的上海印刷技术研究所、上海字模一厂、二厂和北京新华字模厂。当时，位于印刷出版中心上海的——上海印刷技术研究所（以下简称「印研所」）成为了主要设计单位，对后来的字体设计发展影响巨大。上海印刷技术研究所正式成立于 1956 年，其中的活字字体研究室成立于1960年，那里是真正开展字体设计工作的地方。字体设计师，这一前无古人的划时代职业，就此开始在中国创立。

谈到当时要创立活字字体研究室的原因，研究所的老设计师们都会追溯到1959年的德国莱比锡国际书籍艺术博览会。彼时，上海出版局集中好几位资深的美术编辑，制作了一批精品书籍以及大型画册，夺得了多项金奖，但唯有印刷字体评价最差。汉字字数数以万计，笔划有多有少，少的是一两笔，多的要几十笔。过去的字都是手工刻出来的，笔划少的字就很淡，笔划多的字就很黑。因此有人讲一个版面像「苍蝇」一样，深深淡淡，非常不好看，同西文和日文字体的质量根本没办法相比。出版界的老前辈，中国文化部副部长胡愈之先生看到了，心里过意不去：新中国已经成立十年了，字体还是这般差劲。于是他当即决定成立印刷字体研究所，并决定放在上海，上海出版局局长汤季宏立即响应，两人一拍即合。

不过，除了在国外展会丢面子这个理由，推动汉字字体设计还有两个更重要的原因。上海作为中国近代以来印刷和铸字行业的中心，建国后的公私合营对行业做了整合，在技术标准逐渐统一的情况下，字体也亟待统一。自五四新文化运动以来，汉字文字简化、拉丁化的浪潮就前赴后继地波开。建国后，我国经过了矫枉过正的简化字反复后，才最终达到了我们今天使用的简化字的「简度」。为了普及和规范简化新字，需要尽快做出规范的简体印刷文字，而这一切的起点，就是新字体的设计。

### 团队建立

如何着手呢？中国的文字、印刷字体不可能脱离现实，总要有个基础。于是当时的文化部长胡愈之制定了「整旧创新，目前以整旧为主」的方针，从各个地方调集了三方面的设计人员：来自出版系统的书籍封面设计师、印刷厂的刻字技工，以及有汉字书法基础的人员。美术、刻字、书法三方面结合，组成了最初的字体研究室团队。

来自各个系统的精英汇聚一堂，还有钱君匋名家等做顾问。面对陌生的工作内容，所有人都没有任何经验。说是字体研究，主要工作就是依靠手工完成工作量巨大的字体设计和绘制，在实践中研究，在研究中实践。

### 设计任务

团队组建完成后，首要任务就是规范简体字笔形，因为60 年代之前，很多字的写法都不规范。比如「点」，就可以有 7 种笔形。横划可以代表点，比如言字旁上的点。还有一挑，也可以代表一点，比如「冬」字，最下面一点以前是写成一挑的。还有一撇，也可以代表点。还有捺、竖等，各种笔形都可以代表点。印研所想到的办法是，以楷体为基础，即草体楷化。比如说言字旁的竖勾，60 年代公布时，刻字师傅为了要方正，就把笔画分开。

在印研所的努力下，1961年9月正式发布了《汉字印刷字体技术规范》，并开始了为《辞海》定制设计新的简化字字体——用于正文的宋一和用于书眉、标题的黑一。1960至62年，字体设计师们为1965年版的《辞海》设计出了全部的正文宋一字体。1978年至1983年，又为《汉语大字典》正文排版用字，对宋一进行了扩充，前后共完成字符数63,561字。

2009年6月22日，上海市人民政府公布了《第二批上海市非物质文化遗产名录》，其中第八类的传统手工技艺的 VIII-35为「汉字印刷字体书写技艺」，申报单位为上海印刷技术研究所。字体设计和字体设计师，这一前无古人的工作和职业，仅仅经历了两代人，就成了堪比熊猫的文化遗产。经过整理归纳，今天的人们列出了当年字体设计的七道工序：
	1.	铅笔稿，指设计者用铅笔在专用纸上按自己的设计意图勾勒出字体轮廓，确定风格。
	2.	画线，指设计者对字稿的横、竖笔画用直线画出黑色线条，要求线条光洁，色调一致。
	3.	勾线，指将字形中的点、撇、捺、勾、挑等笔画用毛笔勾出清晰轮廓，要求线条挺拔光洁，笔形准确。
	4.	填墨，指将勾画好的轮廓擦去铅笔线条，然后用黑色填满空当，要求色调一致。
	5.	描白，指按照规范对成型后的字稿进行精细加工，去除毛刺，使笔画圆润。
	6.	评字，指将设计好的字稿分批成行、成列地贴在对开幅面的硬纸上，通过照相缩成小样，逐字逐行进行集体评议。
	7.	审稿，课题负责人按《印刷通用汉字字形表》和相应规范，进行一次全面的审查，最后定稿。

但做字也并非一蹴而就的事，需要反复修改。在七个步骤之中，有一个过程非常关键——评字。每位设计师把写好的字贴出来给大家评判。原本出身美工、刻字和书法的设计师，对于汉字字体设计的理解各有不同：美工写的字相对来说比较整齐；刻字工虽懂得印刷字体的要求，但是刻出来不够漂亮；写书法的人字写得漂亮，讲求每个字的个性。来自不同背景的设计师们逐渐取得了共识，认识到印刷字体同书法是不同的。不像书法讲究个性，印刷字体讲究共性——一个字和其他任何字排在一起，要非常协调一致。三方面取长补短，字体设计工作才得以顺利进行。

### 其他字体

在艰难摸索中完成了宋一、黑一体后，字体设计师们的经验变得更为丰富，手法也更为老练，先后完成了更多的印刷字体。

宋二黑二：为《毛选》等代表的普通书籍所作的字体，与宋一黑一相比字号更多；参考中国雕版古籍字体，中宫更紧，字面更小，更符合中国人的审美。

标题宋：1964 年完成，周今才主持设计，设计字数 6196 字。

宋三：1964 年完成，施渭峰主持设计，设计字数：6196 字，更偏中国古典字体，字身修长。

宋黑：1965 年完成，徐学成主持设计，设计字数 5000 字。

行头宋：1970—72年所作，周今才主持设计，设计字数 6196 字。

### 文革危机

正当字体设计师们信心满满，对汉字字体设计开始有更深入的认识和把握时，政治风暴的来临险些使他们的事业翻船。

字体的评审不再局限在设计室内部，判官也换成了没有太多文化的工农兵们。被政治运动神话了的太仓农妇顾阿桃，因为毛泽东思想学得好，成为了最有发言权的字体评审。然而可惜的是，她并不识字。
好日子没那么长。很快，字体设计室被解散。研究所被认为是上层建筑，要和工厂结合，要和工农兵结合，唯一去向就是到字模厂。所以当时研究所的成员全部被「下放」到上海字模一厂去了。

参看西文字体的历史，不少著名字体设计师，本也是字体雕刻工匠。上海印研所字体设计室里的设计师们，不少原先也是刻字工人。让他们去字模厂，似乎不是一个最坏的事情。在没有电脑的年代，字体设计师们用手工书写出一个个挺括的字稿，交到字模厂，用机器雕刻出金属字或铜字模，再翻铸成铅合金活字，提供给下游的印刷厂排版和印刷。技与艺，技往往决定了艺的高度。

字体设计师的下放使得字模一厂被迫成立了新的部门——画稿组，直接设在了雕刻机车间的边上。文革后期，一些刚毕业的初中生通过选拔，进入了画稿组，为字体设计注入了新鲜血液。70年代末，印刷研究所恢复，一些字体设计师回到研究所，也有一些留在了字模一厂，直到退休。

### 文革之后：创写新字体，但没有积极开发

1950年代，手动照相排版机开始进入中国。70年代末期，照相排版技术已经在中国被成熟吸收。铅印会导致油墨铺张，得到的印刷文字会比原有字模略粗，而照相感光则会把文字的边缘吃掉而变细。设计师们的回归及时地解决了这个问题。1979年，上海印刷技术研究所引进了Monotype的照排机，把宋体、标题宋、黑体、仿宋和楷体重新修改，成为适合招排的字体。徐学成主持了整体工作，并负责了标题宋和仿宋的工作；周今才负责了宋体；张家声负责楷体；谢培元负责了黑体。

1981年，有关部门组织了字体设计师们去西安碑林和龙门石刻采风，吸取营养。从1982年开始征稿，到1984年在北京举办的全国印刷新字体展评会上，涌现出了一大批新面貌的字体。

1987年，日本森泽字体公司对中国大陆开放了自己的字体设计竞赛，上海印刷研究所字体设计室的设计师们积极参与，陆华平获得了一等奖，徐学成得了优秀奖。这两款字体都交由上海印刷研究所开发成了完整的字库，日本人以每个字11美金的设计费用购买，在当时引起了轰动。1988年，又有四位设计师获得了日本写研字体设计竞赛的佳作奖：金伟民、谢培元、原伟民、邹秀英。其中三位来自上海印刷研究所字体设计室。

虽然屡屡在日本获奖，褒扬和荣誉的光环却暗藏迷药。中国的字体开发单位，并没有积极自主地开发新字体，却把设计师们费劲心力的优秀作品，送去了日本，以获奖创收为荣。而创作字体的设计师，却只得到了有限的报酬。到了90年代，随着老一辈字体设计师的陆续退休和过世，齐立等年轻一代设计师的离开，青黄不接、后继无人的危机逼促地扑面而来。

### 印研所无偿提供字稿，成为字体公司起步基础

从1974年开始，我国启动了一项名为748工程的综合性系统工程，748工程包含三个部分：精密照排、中文检索和中文计算机通信三个部分。被誉为现代毕升的北大教授王选是「精密中文编辑排版系统」的总负责人。科研攻关，数字化中文输入和编辑，以及排版技术取得了很大的进步。作为国家级工程，上海印刷研究所无偿为748工程提供了五款基础字体的字稿——为了Monotype照排设备修改的宋体、标题宋、黑体、仿宋和楷体，也成为了日后方正等字体公司起步的基础电脑字体。

## III. 附录：与上海有关的有影响力的字体设计师及其作品

### 徐学成（1928— ）

1960年，调入上海印刷技术研究所
1961年，与周今才共同主持设计「黑一体」开发
1963年，与周今才共同主持设计「黑二体」开发
1965年，设计「宋黑体」并主持开发
1979年，上海印刷技术研究所引进蒙纳照排机，主持五款字体（宋黑仿楷标题宋）整体改刻，并负责「标题宋」和「仿宋」的改刻。
1982年，参加第一届全国印刷新字体展评会，提交字体作品：「老宋体」、「无饰线体」、「等线体」、「长美术」、「扁美术」、「斜美术」、「长空心立体」、「扁空心立体」。1988年公布评选结果，「老宋体」获二等奖，「双饰线体」、「扁美术体」、「扁空心立体」获三等奖
1987年，以「新宋体」获得森泽字体设计比赛优秀奖，获奖后开发成「徐明体」  
1991年，参与成立上海印刷新字体设计制作研究所，担任董事会成员，并在之后数年内完成「新宋体」简繁共8943字
1992年，参加第一届华康中文字体设计比赛，三件作品获得佳作奖

### 谢培元（1936—2006）

1960年，调入上海印刷技术研究所
1961年，参与宋一体开发
1963年，参与宋二体开发
1962年，提出「第二中心线」中文字体设计理论
1982年，参加第一届全国印刷新字体展评会，提交字体作品：「老宋体」、「细宋体」、「长宋体」、「斜宋体」、「正文隶书」、「篆书」、「长美术宋黑」、「斜美术宋黑」。1988年公布评选结果，「细宋体」获一等奖，「正文隶书」获二等奖
1988年，日本写研字体设计比赛，佳作奖
1992年，参加第一届华康中文字体设计比赛，一件作品获得佳作奖
1995年，设计完成新报宋，使用了PostScript技术

### 齐立（1958— ）

1984年，调入上海印刷技术研究所
1991年，获得森泽字体设计比赛第三名
1992年，参加第一届华康中文字体设计比赛，两件作品获得佳作奖
2004年，加入方正字库，担任字体设计总监
2012年，离开方正字库
2013年，与汉仪字库合作推出「旗黑」系列黑体字